---
layout: post
title: "2012 女三舍攝影教學規劃 - 1"
date: 2012-11-13 08:29
comments: true
categories: 
 - photo
---

## 免責聲明

Copyright for all photos and artworks used in this slides belong to their original publishers.  
Except otherwise noted, this slide is © 2012 Liang Bo Wang, under a Creative Commons Attribution-ShareAlike license:  
<http://creativecommons.org/licenses/by-sa/3.0/>.

## 常見Q&A
<!-- more -->

1. 想要拍出好照片，一定要用單眼嗎？  
   比起器材，腦袋更重要！  
   好照片的分類：  
    * 單純畫面漂亮，顏色勻稱，光線漂亮。Ex 風景照、商業攝影（棚拍）  
      => 需要好的器材以及比較多的攝影知識
    * 設計類作品。Ex 商業攝影、廣告   
      => 需要很精巧的構思、創意，通常要比較好的設備（打燈、設景、Model），通常也要一些錢，比較豐富的攝影知識、技術  
      (自畫照片)
    * 生活中的創意 - 用新的角度看世界。Ex 街拍  

    * 生活中的創意 - 巧思   
      => 稍微改變一下生活中事物出現的位置、對生活中的記錄  
      (秋葉系列)  
      => 結合自己的小創作  
      (咖啡杯插圖)、(拍蔬果）
    * 自己喜歡就好 :)  
      通常只要對自己的照片有愛  
      (又子拍瓅心)    
    
    有一些會需要好的器材才拍的出來；或者需要很高的技巧（拍攝、後製、設計）。不過攝影的經驗往往可以補足這些的不足。所以對新手來說，先預設自己拍攝的主題，再來決定需要的器材。  
    而且現在數位相機很便宜，不如先用自己手上現有的器材來拍攝，短期的考慮用租的。因為數位相機進步的速度非常快，不少本來在很專業的相機上的功能正在下放中，不如等到真的有大量需求、拍出興趣再去買。如果真的要買單眼等不妨考慮二手（可以到露天、ptt PHOTO_BUY底片/鏡頭, DC_Sale數位），數位尤其價格下降非常快速。

2. 如果我要買單眼，我應該要選擇哪個廠牌？   
   對於第一次買單眼的同學，不應該要有品牌的包伏。現在來說，各家的單眼其實技術發展相當，各有特色，只要選擇自己喜歡的就可以。而單眼的機型日新月異，單眼、類單眼、專業DC等等都是針對不同需要所設計的，不妨上網多做資料，尋找一些像是多相機比較的文章來參考。
   關於網路上對於相機、鏡頭的評價其實參考就可以，不必太計較。個人的經驗為，直接試拍比較準（所以來攝影社就可以借到很多相機鏡頭嚕~）    
   
   [補充]  
   
   一般來說，選擇廠牌最大的差別在於能選擇的鏡頭群會不相同，不過對於窮學生、新手來說，這不太是問題，因為我們通常只會買一顆鏡頭，也是一般需求，
   
   廠牌  | 技術來源（合作廠商）
   ----- | ------------------- 
   Nikon |                         
   Canon |
   Leica |
   Pentax|
   Fuji  |
   Sony  | Kodak, Minolta, Zeiss
   Panasonic | Leica
   
3. 如果我要買單眼，我應該要怎麼選擇我的鏡頭？   
   當然要首重預算。鏡頭會比數位機身保值。不用有鏡皇的迷思。變焦鏡很棒，但長變焦很重會垂頭。定焦鏡畫質好又便宜又輕，非常推薦！
   網路上評價文、比較文、開箱文、技術文很多。一樣看看就好。
   副廠鏡頭也不賴！
   總結 一分錢一分貨，要看自己需要挑鏡頭。
   如果不如何下手，不妨選擇最簡單的kit鏡。
   Nikon kenrockwell review
   
4. 要怎麼樣才可以讓自己的照片變好看？
   留待之後的課程中介紹
   
5. 一些個人的建議
   * 加入攝影社  
     認識同好、技術交流、器材交流、經驗分享、作品交流
   * 如果真的有心想學攝影，不妨練習一些底片的拍攝
     先從黑白的開始，測光->拍照->沖底片（顯影、停影、定影）-> 底片轉成相片（放相：顯影+後製、停影、定影）


## Chapter 1 光與影的藝術 - 從人眼出發

### 亮暗是相對的
* 視覺錯覺
* 人腦判斷亮度的方法 => 互相比較而得，而非絕對亮度

### 顏色也是相對的
* 白平衡

### 寬容度、動態範圍
* 介紹
* 補足寬容度不足的方法：HDR、刷黑卡

### 視覺焦點
* 這就是為什麼要構圖

## Chapter 2 光與影的技術 - 決定曝光的因素

### 為什麼要曝光？
* 人眼會去適應環境，但相機不會。所以相機一定要累積足夠適當的光線，才會符合人眼的感覺
* 受限於相機的寬容度，我們要有足夠（太少->全黑，太多->全白、即爆掉了）的亮度才會有足夠的資訊被記錄

### 簡單的相機構造

### 曝光的比喻 -> 把海綿沾溼

### 光圈

### 快門

### ISO

### 直方圖 Histogram

### 補充 - 測光原理

### 補充 - 測光模式 PASM

### 補充 - 測光方式

* 點測光
* 中央
* 矩陣
* 曝光補償

### 補充 - EV 值計算

### 補充 - 色溫

### 補充 - 包圍曝光

## Chpapter 3 光與影的技術 - 鏡頭相關

### 鏡頭的焦段分類介紹

* 等效焦段
* 標準鏡頭
* 廣角鏡頭
* 望遠鏡頭

### 視角
* 焦段感受

### 透視

### 補充 - 焦長換算

### 補充 - 鏡頭種類
* 魚眼鏡頭
* 移軸鏡頭

### 補充 - 鏡頭上的名詞

## Chapter 4 構圖

### 攝影是減的藝術  
自然的攝輯情況中，我們常常要做的決定是，如何選擇要留下哪些景物。攝影很像是在視野中放入一個框框，怎麼框（角度、視野大小）就是構圖。

### 為什麼要構圖？

* 人眼視覺運作方式。 => 試著在照片中營造眼睛觀看的路線
* 照片看起來相對安定？怎麼做？
 
### 構圖法則 - 三分、井字構圖法

### 構圖法則 - 倒三角

### 構圖法則 - 對角

### 構圖結論

* 這麼多規則要記……不如不要記！
* 實際在用的時候，不會說我要用某某某構圖。比較是我們拍完照之後再用構圖的法測來解釋它，洽好相反。
* 攝影想法很重要！我們不能告訴你怎麼想，但我們可以跟你一起想！

### 作品賞析時間~

### 補充 - 拍攝的技巧

* 追焦
* 見可樂貓社課講義

## Chpater 5 光與影的練功坊

### 對焦
* RF
* 自動
    * 對比
    * 相位
* 手動
    * 微稜
    * 裂像

### 測光表
* 入射式
* 反光式

### 閃光燈
* 打光方式





